# 测试数据分析

特A：全是偶数，没有奇数区间，直接输出0，10分；（测试点7）

特B：全是奇数，奇数区间个数为n*(n+1)/2，20分；（测试点4，8）

特C：满足此性质的1e6数据map可过；1e5内数据除了纯奇数map可过。

另外：a[i]可能为负数，所以判断奇数时不可以用if(a[i]%2==1)，只有测试点1和7不包含负数；

奇数区间个数可能超过int范围，所以结果变量要定义成long long类型，不开long long 测试点1237可过，40分。

前缀和不用map降低时间复杂度依然是30分。

3号数据为原本的特B：奇偶数交叉分布，即奇数之后必是偶数，偶数之后必是奇数，第一个是奇数还是偶数未知。此时只要统计奇数个数，然后求n*(n+1)/2即可，全偶全奇皆可用该方法，最多骗分40分。



题面如下：

⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️⬇️



# 奇数区间

## 题目描述

给定一个长度为 $n$ 的数列：$a_1,a_2, \cdots a_n$，如果其中一段连续的子序列 $a_i,a_{i+1}, \cdots a_j(i \le j)$中，奇数比偶数多，我们就称这个区间 $[i,j]$ 是**奇数区间**。

你能求出数列中总共有多少个**奇数区间**吗？

## 输入格式

第一行包含一个整数 $n$ 。

第二行包含 $n$ 个整数 $a_i$

## 输出格式

输出一个整数，代表**奇数区间**的数目。

## 样例 #1

### 样例输入 #1

```
7
1 3 2 4 5 6 7
```

### 样例输出 #1

```
9
```

## 提示

**【样例解释】**

$\quad$奇数区间共有9个，分别为：**[1，1]，[1，2]，[1，3]，[1，5]，[1，7]，[2，2]，[5，5]，[5，7]，[7，7]**。

**【数据范围】**

$\quad$对于所有测试数据有：$1 \le n \le 10^6$，$10^{-9} \le a_i \le 10^9$。
| 测试点编号 | $n\le$ | 特殊性质A | 特殊性质B | 特殊性质C |
| :--------: | :----: | :-------: | :-------: | :-------: |
|    1,2     | $10^3$ |    否     |    否     |    否     |
|     3      | $10^3$ |    否     |    否     |    否     |
|     4      | $10^5$ |    否     |    是     |    否     |
|     5      | $10^5$ |    否     |    否     |    是     |
|     6      | $10^5$ |    否     |    否     |    否     |
|     7      | $10^6$ |    是     |    否     |    否     |
|     8      | $10^6$ |    否     |    是     |    否     |
|     9      | $10^6$ |    否     |    否     |    是     |
|     10     | $10^6$ |    否     |    否     |    否     |


$\quad$**特殊性质A**：输入的 $n$ 个整数全是偶数。

$\quad$**特殊性质B**：输入的 $n$ 个整数全是奇数。

$\quad$**特殊性质C**：输入的 $n$ 个整数中，奇数偶数均匀分布，不会有任何一个区间中奇数个数减偶数个数或者偶数个数减奇数个数的值大于10。



