# <center> 陆港一小信息学测试1</center>





# [Problem A] 期末成绩

## 题目描述

小$J$最近学习了`C++`这门课程，但是大学的期末考试分数和中小学都不太一样，大学的考试属于通过性考试，不是选拔性考试，所以老师为了能让所有的同学都能通过，分值的计算是根据出勤情况、平时作业、课堂表现、期末测试四个部分组成的。这四个部分按照**加权数求和**的形式来计算最终的总得分成绩。

已知期末成绩的计算规则如下：
$$
期末成绩 = 出勤情况 × 10\% + 平时作业 × 15\% + 课堂表现 × 5\% + 期末成绩 × 70\%
$$
在这四项成绩中，每一项的成绩满分都是$100$分，如果一名同学这四项全部拿到$100$分则他的期末成绩就是$100 * 10\% + 100 * 15\% + 100 * 5\% + 100 * 70\% = 10 + 15 + 5 + 70 = 100$分。小$J$拿到了自己期末测试的分数条，请你帮他算一算，他的期末成绩是多少。

## 输入格式

第一行共有四个整数`a`，`b`，`c`，`d`，分别代表小$J$的出勤情况，平时作业，课堂表现，期末成绩的分数，每一项不超过`100`分。

## 输出格式

一个实数，表示小$J$最终的期末加权和成绩。

### 样例输入 #1

```
95 60 43 87
```

### 样例输出 #1

```
81.55
```

## 提示

对于$100\%$的数据，有$0 \leq a, b, c, d \leq 100$。







# [Problem B] 奇妙数字

## 题目描述

小$A$，小$B$，小$C$，小$D$，小$Q$正在玩一个奇妙数字的游戏，主持人是小$Q$，他并不参与游戏。由小$Q$从写有编号`1~100`的整数卡片中挑选一张卡片`n`，已知有如下`2`条性质。

性质`1`：这个数是一个奇数。

性质`2`：这个数可以刚好被`3`整除。

游戏的规则是这样的，如果这个数`n`符合其中的两条性质，小`A`需要举手；如果这个数`n`**至少**符合其中一条性质，小`B`需要举手；如果这个数`n`**只**符合其中一条性质，小`C`需要举手，如果这个数`n`不符合任何一条性质，小`D`需要举手，作为主持人，他需要提前预判到，哪些同学需要举手，而哪些同学不需要，请你帮助他写一个能够快速判断哪些同学需要举手的程序。

## 输入格式

一个整数`n`，表示小$Q$拿出的卡牌上的整数。

## 输出格式

四个整数，分别代表这四名同学的举手情况，如果该同学需要举手则输出`1`，否则输出`0`。

### 样例输入 #1

```
57
```

### 样例输出 #1

```
1 1 0 0
```

### 样例输入 #2

```
36
```

### 样例输出 #2

```
0 1 1 0
```

## 提示

对于$100\%$的数据，有$1 \leq n \leq 100$。

### 样例解释 #1

> 这个数是奇数，并且这个数可以被`3`整除，所以符合`2`个条件，小`A`，小`B`举手。

### 样例解释 #2

> 这个数不是奇数，并且这个数可以被`3`整除，所以符合`1`个条件，小`B `，小`C`举手。





# [Problem C] 开会

## 题目描述

小$K$今天需要出门参加一场非常重要的会议，这场会议的开始时间是今天的`t`点整。由于路途遥远，他必须开车前往。假设他开车的时候是一直保持匀速进行的(车辆瞬间起步，瞬间停车)。小$K$的家距离开会的地点是`s`米，他开车的速度是**每分钟**`v`米，为了这场会议，小$K$还需要精心打扮一般，已知他打扮自己需要花费`m`分钟。作为一个精致的打工人，不仅需要华丽的外表，更需要严谨的时间观念，他希望刚好在会议开始的时刻到达开会的地点，请你帮他算一算，他应该在几时几分开始着手准备。

注意：开车的时间如果不满`1`分钟需要按`1`分钟算，例如：距离为`7 m`，速度为`3 m/min`时，他开车一共需要`3 min`。

## 输入格式

第一行有`4`个整数`t`，`m`，`s`，`v`。分别代表小$K$会议的开始时间，打扮时间，会议距离和开车速度。

## 输出格式

输出两个整数`x`，`y`。表示小$K$应该在`x`时`y`分做准备

### 样例输入 #1

```
22 10 100 99
```

### 样例输出 #1

```
21 48
```

## 提示

对于 $100\%$ 的数据，$1 \le t \le 24$，$1 \leq m \leq 60$， $1 \leq v \leq s \leq 10^4$。

### 样例解释 #1

>  小$K$的会议在`22:00`开始，他打扮自己需要花费`10`分钟，会议距离`100m`，车的速度是`99m/min`，所以他需要开车`2min`，消耗的时间一共`12min`，所以他应该在`21:48`开始准备。