# <center>信息学奥赛第`4`次课课堂测试</center>

<center>出题人：陈老师</center>
<center>审题人：朱老师</center>



## 考试规范

本次测试一共有`4`道题目，每一道题目按照题目规定的命名法命名，并且所有的题目都需要放在一个以自己编号命名的文件夹中，以编号命名的文件夹不要出现多余的符号。

首先在桌面上建立一个文件夹，在新建的时候，输入自己的编号，例如：第100号，命名为$HQ100$​。

然后打开`Dev C++`，`Ctrl + N`新建文件后按下`Ctrl + S`保存程序，保存的位置选定桌面刚刚自己建立的文件夹后，将程序的名字输入为下表**试题总览**中要求的程序名，注意：程序名必须是英文的程序名，**不要**输入题目的中文名。

提交的时候，文件夹内的可执行文件(.exe文件)可以保留不删除，不影响考试得分。

例如：文件夹命名：$HQ100$，内含`4`个文件："`apple.cpp`", "`score.cpp`", "`sum.cpp, "good.cpp"`。



## 试题总览

| 题目名称               | 小苹果Plus  |  英语成绩   |  求和 II  |   妙妙数   |
| ---------------------- | :---------: | :---------: | :-------: | :--------: |
| **题目类型**           |   传统型    |   传统型    |  传统型   |   传统型   |
| **题目文件名**         | `apple.cpp` | `score.cpp` | `sum.cpp` | `good.cpp` |
| **每个测试点时间限制** |   `1.0s`    |   `1.0s`    |  `1.0s`   |   `1.0s`   |
| **每个测试点内存限制** |   `128Mb`   |   `128Mb`   |  `128Mb`  |  `128Mb`   |
| **测试点数目**         |    `10`     |    `10`     |   `10`    |    `10`    |
| **测试点是否等分值**   |     是      |     是      |    是     |     是     |



## 细则约定

编译时加入编译选项：`           -O2 -std=c++14                `。

本场考试允许使用万能头文件，在程序的第一行输入`#include <bits/stdc++.h>`。

不要在输入输出时输出多余的内容，按照题目要求的输入输出格式执行。





# <center>[Problem A] 小苹果Plus （apple.cpp）</center>

## 题目描述

小明有$n$棵苹果树，每个树上结了$k$个苹果，其中有$t$比例个苹果腐烂损坏了。现在需要把**没有损坏**的苹果平均分给$m$​个同学，一个苹果不能拆开和破坏，必须完整的给到一位同学。求每个同学分到的苹果数目及剩余的苹果数量。

比例：比例是一个`0-1`的小数，如果比例`t=0.3`则表示有`30%`的苹果腐烂损坏了，**结果只计算到整数**。

## 输入格式

第一行`4`个整数$n, k, t, m$，如题目描述。

## 输出格式

两个整数用空格隔开，表示每位同学分到的苹果数目及剩余苹果数量。

## 样例 #1

### 样例输入 #1

```
3 4 0.1 5
```

### 样例输出 #1

```
2 1
```

## 数据范围及提示

对于$70\%$的数据，有$1 \le n, k, m \le 10^3$。

对于$100\%$的数据，有$1 \le n, k, m \le 10^6$，$0 \le t \lt 1$。

### 样例解释 #1

>   有`3`棵苹果树，每个苹果树上有`4`个苹果，共`12`个苹果，其中`10%`的苹果损坏了，损坏了`12 * 0.1 = 1.2`，只计算整数后是`1`个苹果，剩余的`11`个苹果平均分给`5`个同学， 每个同学分到`2`个，最终剩余`1`个苹果。



# <center>[Problem B] 英语成绩（score.cpp）</center>

## 题目描述

英语考试结束了，老师需要统计班里学生的成绩，在结束了一天繁忙的工作后，老师发现自己在统计学生成绩出了一个小错误，他给小`A`同学少加了`k`分，小`A`**错误的成绩**为`n`。求小`A`正确的成绩，及在**正确的成绩**下，小`A`应该获得什么评级。

已知成绩评级表为：

| 成绩区间(设成绩为s) | 评级 |
| :-----------------: | :--: |
| $90 \le s \le 100$  |  A   |
|  $75 \lt s \lt 90$  |  B   |
|  $60 \le s \le 75$  |  C   |
|  $0 \le s \lt 60$   |  D   |



## 输入格式

第一行`2`个整数$n, k$，如题意。

## 输出格式

一个整数，表示正确的成绩，用空格隔开的一个字符，表示评级。

## 样例 #1

### 样例输入 #1

```
88 3
```

### 样例输出 #1

```
91 A
```

## 提示

对于$100\%$的数据，有$0 \le n + k \le 100$。

### 样例解释 #1

>   小`A`同学错误的成绩是`88`分，增加`3`分后是`91`分，评级为`A`。

# <center>[Problem C]  求和 II （sum.cpp）</center>

## 题目描述

给定两个整数$n, m$，已知$s1 = 1 + 2 + ... + n$， $s2 = 1 + 2 + ... + m$。

求$s1 - s2$的结果。

## 输入格式

只有一行共$2$个整数，表示$n, m$。

## 输出格式

一个整数，表示答案。

## 样例 #1

### 样例输入 #1

```
4 2
```

### 样例输出 #1

```
7
```

## 提示

对于$60\%$的数据，有$1 \le m \le n \le 100$。

对于$100\%$的数据，有$1 \le m, n \le 10^6$​。

### 样例解释 #1

>   $ s1 = 1 + 2 + 3 + 4 = 10 $， $s2 = 1 + 2 = 3$，$s1 - s2 = 10 - 3 = 7$。



# <center>[Problem D]  妙妙数（good.cpp）</center>

## 题目描述

小`C`有一个长度为$n$的数组$a$，他需要找到这个数组当中的妙妙数。妙妙数定义如下：给定你一个整数$k$，跳过数组的前`k`个元素，在剩余的$m$个元素中的第$m/2$（向下取整）的那个数就是妙妙数。

## 输入格式

第一行`2`个整数$n, k$​，如题所示。

第二行$n$个整数，表示数组$a$。

## 输出格式

一个整数，表示数组当中的妙妙数。

## 样例 #1

### 样例输入 #1

```
5 2
1 3 5 7 9
```

### 样例输出 #1

```
5
```

## 提示

对于$80\%$的数据，有$1 \le k \le n \le 10^4$。

对于$100\%$的数据，有$1 \le k \le n \le 2\times10^5$，$1 \le a_i \le 10^6$。

### 样例解释 #1

在$5$个数中跳过前$2$个数，剩余的$3$个数的第$3 / 2 = 1$个数是原数组中的$5$，所以输出$5$。