# <center> 信息学测试（J1）</center>

## **考试时间：2小时。**						

### **分值：**400分，共四道编程题，每道题100分

### **提交方式：**以“**姓名**”命名文件夹，此文件夹内必须包含每道题的源代码。源代码请按照题目当中规定的名字命名，最后将“姓名”命名的文件夹**压缩**并提交。超过提交截止时间后仍未提交的，按0分处理。



# [Problem A] 梦中的银行 (bank.cpp)

## 题目描述

小$S$梦到了一种非常特殊的银行，当他把魔法金币存入银行中时，获得利息的方式十分奇特。第一天，小$S$将收到$1$元作为利息；之后$2$天每天收到$2$元；之后$3$天每天收到$3$元；之后$4$天每天收到$4$元……；这种利息发放模式会一直这样延续下去：当连续 $n$ 天每天收到 $n$ 枚金币后，小$S$会在之后的连续 $n+1$ 天里，每天收到 $n+1$ $元$。

请计算在前 $m$ 天里，小$S$一共获得了多少的利息。

## 输入格式

一个正整数 $m$，表示获得利息的天数。

## 输出格式

一个正整数，即小$S$获得的利息。

## 样例 #1

### 样例输入 #1

```
7
```

### 样例输出 #1

```
18
```

## 样例 #2

### 样例输入 #2

```
1024
```

### 样例输出 #2

```
30900
```

## 提示

### 样例解释 #1

>  小$S$在$7$天内一共获得 $1+2+2+3+3+3+4=18$ 元的利息。

对于$50\%$的数据，有$1 \leq m \leq 10^4$。

对于 $100\%$ 的数据，$1\le m\le 10^6$。



# [Problem B] 卡车（truck.cpp）

## 题目描述

$S$国的卡车有两个油箱，主油箱中有$a$加仑燃料，副油箱有$b$加仑燃料。

该卡车在一条笔直的马路上匀速行驶，每消耗$1$加仑燃料都可以行驶$xkm$，且每当主油箱消耗$k$加仑燃料时，如果副油箱有燃料，都将从副油箱转移$1$加仑燃料到主油箱。

求这辆卡车最大的行驶距离。

注意：从副油箱转移至主油箱并不是一个连续的的行为，这一事件在每消耗$k$加仑燃料时，突然且瞬间发生。

## 输入格式

一行四个整数，$a，b，x，k$，符合题目描述。

## 输出格式

一个整数，表示所求答案。

## 样例 #1

### 样例输入 #1

```
5 10 10 5
```

### 样例输出 #1

```
60
```

## 提示

对于$50\%$的数据，有$1 \leq a, b \leq 10^4$，$1 \leq k, x \leq 10^3$。

对于$100\%$的数据，有$1 \leq a, b \leq 10^9$，$1 \leq k, x \leq 10^9$。

样例解释：

用掉$5$加仑燃料时，副油箱向主油箱传递$1$加仑燃料，卡车共行驶$50km$，再次消耗$1$加仑燃料，卡车再行驶$10km$，共计$60km$。



# [Problem C] 运水泥（cement.cpp）

## 题目描述

小$A$在工地上运水泥。她手上有 $n$ 桶水泥，需要将其平分为两份运达不同的终点。注意，水泥不能从桶中倒出，默认每一桶都是装满的。

小$A$可以选择一桶一桶的搬运，此时搬一块桶水泥需要 $a$ 的体力。小$A$ 也可以选择将水泥桶搬上一个可以容纳 $k$ 桶水泥的推车（车可以不装满），再推动推车到达终点，这整个过程需要 $b$ 的体力。小$A$可以自由选择运水泥的方式。例如说她可以一桶一桶的搬一些之后再用推车进行搬运。

小$A$想要知道，在这个过程中，耗费体力的最小值是多少？

## 输入格式

输入 $4$ 个正整数 $n,a,k,b$，含义如题所述。

## 输出格式

输出一行一个整数，表示耗费体力的最小值是多少。如果无法将这些水泥平分成两份，则输出 $-1$。

## 样例 #1

### 样例输入 #1

```
12 3 2 2
```

### 样例输出 #1

```
12
```

## 样例 #2

### 样例输入 #2

```
15 3 2 2
```

### 样例输出 #2

```
-1
```

## 提示

### 样例解释 #1

> 将水泥平分为两份，则每份一共有 $6$ 桶。用小推车一次可以搬 $2$ 桶，只耗费 $2$ 的体力，比一桶一桶划算。因此小$A$ 选择用三次小推车运水泥，耗费 $6$ 的体力。注意一共有两份砖头，因此一共是耗费 $12$ 的体力。

对于所有数据，$1 \leq n,a,k,b \leq 10^6$。



# [Problem D] 能量牌 (card.cpp)

## 题目描述

小$A$和小$B$在玩一款特殊的游戏。这个游戏的规则如下，小$A$有$n$张卡牌，每张牌上有一个点数，表示卡牌的能量。

小$B$作为防守方，拿出了$m$张卡牌防守，每张卡牌拥有一个护盾量，当能量牌大于护盾量的时候，这张牌就会被击碎。

轮到小$A$操作了，假设他是一个绝顶聪明的人，请你帮助小$A$计算一下，这一回合内他最多可以击碎小$B$多少张卡牌。

## 输入格式

第一行$2$个整数$n，m$，表示小$A$派出进攻牌的数量和小$B$派出防守牌的数量。

第二行共$n$个整数，每个整数$a_i$表示小$A$第$i$张卡牌的能量。

第三行共$m$个整数，每个整数$b_i$表示小$B$第$i$张卡牌的护盾量。

## 输出格式

一行一个整数，表示小$A$最多能击碎小$B$多少张卡牌

## 样例 #1

### 样例输入 #1

```
4 3
1 5 4 3
2 6 3
```

### 样例输出 #1

```
2
```

## 提示

对于$30\%$的数据，有$1 \leq n，m \leq 10^3$， $1 \leq a_i，b_i \leq 10^3$。

对于$100\%$的数据，有$1 \leq n，m \leq 2 * 10^5$， $1 \leq a_i，b_i \leq 10^9$。

样例解释：

第$1$轮，小$A$用第$3$张牌击碎小$B$第$1$张牌，小$A$用第$4$张牌击碎小$B$第$3$张牌，最多可以击碎他两张牌。