# <center> 信息学测试（J1）</center>

## **考试时间：2小时。**						

### **分值：**400分，共四道编程题，每道题100分

### **提交方式：**以“**测试J1-姓名**”命名文件夹，此文件夹内必须包含每道题的源代码。最后将“测试J1-姓名”命名的文件夹**压缩**并提交。超过提交截止时间后仍未提交的，按0分处理。





# [Problem A] 梦中的银行 (bank.cpp)

## 题目描述

小$S$梦到了一种非常特殊的银行，当他把魔法金币存入银行中时，获得利息的方式十分奇特。第一天，小$S$将收到$1$元作为利息；之后$2$天每天收到$2$元；之后$3$天每天收到$3$元；之后$4$天每天收到$4$元……；这种利息发放模式会一直这样延续下去：当连续 $n$ 天每天收到 $n$ 枚金币后，小$S$会在之后的连续 $n+1$ 天里，每天收到 $n+1$ $元$。

请计算在前 $m$ 天里，小$S$一共获得了多少的利息。

## 输入格式

一个正整数 $m$，表示获得利息的天数。

## 输出格式

一个正整数，即小$S$获得的利息。

## 样例 #1

### 样例输入 #1

```
7
```

### 样例输出 #1

```
18
```

## 样例 #2

### 样例输入 #2

```
1024
```

### 样例输出 #2

```
30900
```

## 提示

### 样例解释 #1

>  小$S$在$7$天内一共获得 $1+2+2+3+3+3+4=18$ 元的利息。

对于 $50\%$ 的数据，$1\le m\le 10^4$。


对于 $100\%$ 的数据，$1\le m\le 10^6$。



# [Problem B] 舞台灯光（light.cpp）

## 题目描述

小$F$是舞台的灯光师，他要同时操作$n$盏舞台灯，对于每盏灯都有打开和关闭两种状态，由于舞台灯的亮度极高，两台相邻的灯全开会过亮，所以小$F$在操作灯光时，**不允许**出现两台**相邻**的灯全是打开的状态，舞台的灯光应该是绚丽多彩且多变的，请问他一共可以呈现出多少种不同的灯光状态。

注意：灯的数量极多，最终答案可能极大。

## 输入格式

第一行，共一个整数$n$，代表小$F$要操作的灯的数量。

## 输出格式

输出一个整数，代表小$F$可以呈现出多少种不同的灯光状态。

## 样例 #1

### 样例输入 #1

```
1
```

### 样例输出 #1

```
2
```

## 样例 #2

### 样例输入 #2

```
3
```

### 样例输出 #2

```
5
```

## 提示

对于 $100\%$ 的数据，有$1 \leq n \leq 100$。

### 样例解释 #1

>  $1$盏灯要么打开要么关闭，一共有$2$种状态。

### 样例解释 #2

>  设这$3$盏灯打开为$1$，关闭为$0$，有以下5种状态`[0，0，0]，[1，0，0]，[0，1，0]，[0，0，1]，[1，0，1]`。



# [Problem C] 魔法世界 (magic.cpp)

## 题目背景

小$A$和小$B$进入了一个魔法世界，他们都变成了一个魔法师，展开一场盛大战斗。

## 题目描述

&emsp;&emsp;对战的方式是抽取$n$张卡牌，每张卡牌上有一个**正整数**点数$a_i$，小$A$和小$B$一开始分别获得$x, y$点魔力值，接下来他们按照以下规则释放魔法：

- 小$A$是火焰魔法师，可以施展灼烧消除魔法，烧碎**最多**$x$张卡牌。
- 小$B$是重力魔法师，可以施展点数反转魔法，将**最多**$y$张卡牌与$-1$相乘，变成负数。

小$A$希望最大化卡牌总分以获得胜利，小$B$希望最小化卡牌总分以获得胜利

小$A$和小$B$都是这个世界上最聪明的人，他们在操作的时候都会采用最优策略。由**小$A$先开始**释放魔法，在他们各施展完一次魔法后游戏结束，现在你需要帮助**小A**，求他最多能获得多少总分。

## 输入格式

第一行包含三个整数$n,x,y$，分别表示卡牌的数量，小$A$、小$B$的的魔力值。

第二行有$n$个正整数，代表他们的对战卡牌点数。

## 输出格式

输出一个整数，表示小$A$在游戏结束时可以获得的最大总分数。

## 样例 #1

### 样例输入 #1

```
4 1 1
3 1 2 4
```

### 样例输出 #1

```
2
```

## 样例 #2

### 样例输入 #2

```
8 5 3
5 5 3 3 3 2 9 9
```

### 样例输出 #2

```
-5
```

## 提示

### 样例解释 #1

>  小$A$选择不释放魔法，小$B$将点数为$4$的卡牌反转，最终卡牌点数为$[3, 1, 2, -4]$，总分为$3 + 1 + 2 + (-4) = 2$。

### 样例解释 #2

>  在第二个测试样例中，小$A$选择灼烧两张点数为$9$的卡牌，小$B$选择将$[5, 5, 3]$反转，最终点数为$[-5,-5,-3,3,3,2]$，总分为$(-5) + (-5) + (-3) + 3 + 3 + 2 = -5$。

对于$20\%$的数据，有$1\le n \le 10$。

对于$40\%$的数据，有$1\le n \le 1000$。

对于$60\%$的数据，有$1\le n \le 2 * 10^5，1\le a_i \le 1000$。

对于$100\%$的数据，有$1\le n \le 2 * 10^5，1 \le x, y \le n ，1\le a_i \le 10^6$。



# [Problem D] 密文电报 (code.cpp)

## 题目描述

小$Q$拿到了一个被污染的密码本，这个密码本年代久远，其中有的地方被墨水污染了，所有被污染的字全部被用符号`-`代替。已知这个密码本的每一行写的都是一行密文，这个密文在翻译成明文后应该是一个`7`位数字。其中前三位和后四位需要用一个`-`符号隔开，如果密文中没有对应符号，或者有被污水污染的多余的符号要进行一个转换处理。比如说$(123-4567)$就是一段标准明文。

密文和明文之间不是随便转换的，小$Q$十分幸运，他手中还有一份密文对应数字的转换规则，这个规则如下

|  密文字母   | 明文数字 |
| :---------: | :------: |
| $[A, B, C]$ |    2     |
| $[D, E, F]$ |    3     |
| $[G, H, I]$ |    4     |
| $[J, K, L]$ |    5     |
| $[M, N, O]$ |    6     |
| $[P, R, S]$ |    7     |
| $[T, U, V]$ |    8     |
| $[W, X, Y]$ |    9     |

我们可以发现，密文中没有字符$Q$和$Z$对应的数字，因为这两个字母在制作密码本的这个国家是不祥的。所以他们不会在写密码的时候加入这两个字母。

例如密文：$[SAD-JACK]$的标准形式是$[723-5225]$，$[150-GANK]$的明文形式是$[150-4265]$，$[4-11-11-11]$的明文形式是$[411-1111]$。

如果两个密码的明文形式是一样的，那么这个明文就可能是至关重要的，我们在破译密码时需要重点关注它。

现在给定一个密码本，请你从中找出哪些明文是重复的。

## 输入格式

第一行一个正整数$N$，表示给定密文的个数。

第$2$行至第$N+1$行，每行一个密文，保证密文由数字、大写字母（除$Q$、$Z$）和字符`'-'`组成。密文长度不会超过$1000$，且**保证所有密文都能在转换成明文后合法**。

## 输出格式

将所有重复的**明文**按**字典序**输出，并且在每个明文后跟一个整数，表示该明文共出现了多少次，明文和整数间用一个空格隔开。不要输出多余空行。

如果没有重复的明文，则输出：`"No duplicates."`

## 样例 #1

### 样例输入 #1

```
4
SAD-JACK
4-11-11-11
411-1111
411-ABCA
```

### 样例输出 #1

```
411-1111 2
```

## 提示

对于$30\%$的数据，有$1\leq N\leq20$。

对于$50\%$的数据，有$1\leq N\leq10^4$。

对于$100\%$的数据，有$1\leq N\leq10^5$。

### 样例解释 #1

> 对于第一个密文`[SAD-JACK]`，翻译成明文后为`[723-5225]`；对于第二个密文`[4-11-11-11]`，翻译成明文后为`[411-1111]`；第三个密文`[411-1111]`，它本身就是明文形式，不需要翻译。第四个密文`[411-ABCA]`，翻译成明文后为`[411-2222]`。出现重复的明文为`[411-1111]`，一共出现了`2`次。