# <center>陆港一小第2次测试</center>

本次测试一共有`3`道题目，每一道题目按照题目规定的命名法命名，并且所有的题目都需要放在一个以自己名字命名的文件夹中，以自己名字命名的文件夹不要出现多余的符号。

例如：文件夹命名：“陈老师”，内含3个文件："`bank.cpp`", "`truck.cpp`", "`index.cpp`"。



## 试题总览

|        题目名称        | 梦中的银行 |    卡车     |  最大下标   |
| :--------------------: | :--------: | :---------: | :---------: |
|      **题目类型**      |  `传统型`  |  `传统型`   |  `传统型`   |
|     **题目文件名**     | `bank.cpp` | `truck.cpp` | `index.cpp` |
| **每个测试点时间限制** |   `1.0s`   |   `1.0s`    |   `1.0s`    |
| **每个测试点内存限制** |  `128Mb`   |   `128Mb`   |   `128Mb`   |
|     **测试点数目**     |    `10`    |    `10`     |    `10`     |
|  **测试点是否等分值**  |     是     |     是      |     是      |









# [Problem A] 梦中的银行 (bank.cpp)

## 题目描述

小$S$梦到了一种非常特殊的银行，当他把魔法金币存入银行中时，获得利息的方式十分奇特。第一天，小$S$将收到$1$元作为利息；之后$2$天每天收到$2$元；之后$3$天每天收到$3$元；之后$4$天每天收到$4$元……；这种利息发放模式会一直这样延续下去：当连续 $n$ 天每天收到 $n$ 枚金币后，小$S$会在之后的连续 $n+1$ 天里，每天收到 $n+1$ $元$。

请计算在前 $m$ 天里，小$S$一共获得了多少的利息。

## 输入格式

一个正整数 $m$，表示获得利息的天数。

## 输出格式

一个正整数，即小$S$获得的利息。

## 样例 #1

### 样例输入 #1

```
7
```

### 样例输出 #1

```
18
```

## 样例 #2

### 样例输入 #2

```
1024
```

### 样例输出 #2

```
30900
```

## 提示

### 样例解释 #1

>  小$S$在$7$天内一共获得 $1+2+2+3+3+3+4=18$ 元的利息。

对于 $50\%$ 的数据，有$1 \leq m \leq 10^4$。

对于 $100\%$ 的数据，$1\le m\le 10^6$。



# [Problem B] 卡车 (truck.cpp)

## 题目描述

$S$国的卡车有两个油箱，主油箱中有$a$加仑燃料，副油箱有$b$加仑燃料。

该卡车在一条笔直的马路上匀速行驶，每消耗$1$加仑燃料都可以行驶$xkm$，且每当主油箱消耗$k$加仑燃料时，如果副油箱有燃料，都将从副油箱转移$1$加仑燃料到主油箱。

求这辆卡车最大的行驶距离。

注意：从副油箱转移至主油箱并不是一个连续的的行为，这一事件在每消耗$k$加仑燃料时，突然且瞬间发生。

## 输入格式

一行四个整数，$a，b，x，k$，符合题目描述。

## 输出格式

一个整数，表示所求答案。

## 样例 #1

### 样例输入 #1

```
5 10 10 5
```

### 样例输出 #1

```
60
```

## 提示

对于$50\%$的数据，有$1 \leq a, b \leq 10^4$，$1 \leq k, x \leq 10^3$。

对于$100\%$的数据，有$1 \leq a, b \leq 10^9$，$1 \leq k, x \leq 10^9$。

### 样例解释 #1：

> 用掉$5$加仑燃料时，副油箱向主油箱传递$1$加仑燃料，卡车共行驶$50km$，再次消耗$1$加仑燃料，卡车再行驶$10km$，共计$60km$。



# [Problem C] 最大下标 (index.cpp)

## 题目描述

给定一个数组$a$，请输出数组中最大的那个元素所在的下标，如果有多个数均为最大值，输出下标最大的答案。

注意：数组的下标从`1`开始计数。

## 输入格式

第一行一个正整数$n$。

第二行$n$个正整数，表示数组的值。

## 输出格式

一个整数，表示答案。如果有多个符合条件的答案，输出最大的那一个。

## 样例 #1

### 样例输入 #1

```
5
8 9 0 2 1
```

### 样例输出 #1

```
2
```

## 样例 #2

### 样例输入 #2

```
6
1 4 3 4 2 4
```

### 样例输出 #2

```
6
```

## 提示

对于 $40\%$ 的数据，有$1 \le n \leq 10^3$，$1 \le a_i \leq 1000$。

对于 $60\%$ 的数据，有$1 \le n \leq 10^5$，$1 \le a_i \leq 10^6$。

对于 $80\%$ 的数据，有$1 \le n \leq 3×10^5$，$1 \le a_i \leq 10^6$。

对于 $100\%$ 的数据，有$1 \le n \leq 3×10^5$，$1 \le |a_i| \leq 10^6$。

### 样例解释 #1
> 数组中最大的元素是`9`，处于的下标是`[2]`。

### 样例解释 #2
> 数组中最大的元素是`4`，处于的下标是`[2, 4, 6]`。输出最大的`[6]`。